Support Admin Manood sa
kissasia.cam o kisskh.org
[Silent Tides]
[Episode 4]
Huwag mong kunin ang gamit ko!
Huwag mong kunin ang gamit ko.
Hindi mo ba ito ilalagay?
Miss Qiao, pupunta ka rin ba sa pantalan?
Gusto mo bang sumama sa amin?
ayos lang.
Mag-ingat ka, kung gayon.
Tatay.
Tara na.
Kaibigan mo ba iyon?
Iyan si Ms. Qiao na tumulong sa akin
sa pakikipagpalitan ng US dollars.
Tara na.
ano pa hinihintay mo
Magpalit ka na.
Itago ang iyong blonde na buhok sa ilalim nito.
salamat po.
Lahat, sumunod sa akin.
-Bilisan mo!
-Bilisan mo.
Bantayan mo ang iyong hakbang.
Mag-ingat ka.
Pakilala ko.
Ito ang kapitan ng
Zhongshan Anti-Japanese Guerrillas,
kasamang Ou Xin.
[Pangkalahatang Kapitan ng Zhongshan Anti-Japanese Guerrillas
, Ou Xin]
Ito ang kapitan ng
ang White Dove Team,
kasamang Long Haishan.
[Zhongshan Anti-Japanese Guerrillas
White Dove Team Captain, Long Haishan]
Handa na ang bangka.
Sumunod ka sa akin.
Sa ganitong paraan, pakiusap.
Ibigay mo sa akin ang iyong bagahe.
salamat po.
Isang daan para sa isang tao!
Magbayad at sumakay na sa bangka!
Bakit ang mahal nito?
Hindi ba karaniwang $8 sa Macau?
Hindi normal na araw ngayon.
Ito ay $100 ngayon.
Huwag kunin
kung nakita mong masyadong mahal.
Isang daan bawat isa!
Sumakay ka dali!
Paano hindi makatwiran.
Narito ang pera!
Master!
Isa sa amin.
Pasakayin mo siya.
Kasama namin siya!
Magbayad ka! Bumili ng ticket sa bangka!
Okay!
lima!
Go!
Itigil ang pagtutulak!
Isa-isa!
Yung may pera, go on!
Bigyan mo ako ng pera!
Wala akong sapat na pera.
Kapag tayo
pumunta sa Macau...
Paano ka makakasakay ng bangka nang walang pera?
umalis ka na.
Isa-isa!
Pumila ka na!
ilan?
Lima kami.
$500.
Sobrang mahal niyan.
Ang mga bata ay bata pa.
Maaari mo ba kaming bigyan ng diskwento?
Ang presyo ay para sa bawat tao,
hindi mahalaga ang edad.
Kailangan mong magbayad
kung gusto mong sumakay sa bangka!
Ano ang dapat nating gawin?
Mayroon lang tayong $470.
Ito ay hindi masyadong malayo.
Maaari kang gumawa ng isang pagbubukod?
Kung wala kang sapat na pera,
hindi ka makakasakay sa bangka.
Paano ito?
Ito ay 400 yuan.
Magkaroon din ng relo na ito.
Nagkakahalaga ito sa akin ng $300.
Ito ay dapat na sapat, tama?
Sige na.
salamat po. Tara na.
-Tatay.
-Tara na.
Pumila ka na!
Paumanhin.
Mahal, dito ka maupo.
Tatay.
Umupo ka rin sa kahon.
Okay.
Hindi ba ito...
si mr. Siya?
Xian.
Kaibigan mo ba ito?
Oo.
Tunay na kaibigan.
Guro, halika at tingnan.
Mayroon kaming isang matandang kaibigan dito.
ikaw pala.
Nasa tamang pag-iisip ka ba?
Ito ang bangka ni Tai Ho.
How dare you take it?
aking kaibigan,
Hindi ko talaga alam
tungkol sa mga awayan sa barkada mo.
Tinulungan mo si Huang Gongjie.
Siya ang karibal ni Tai Ho.
Aalisin mo ba ang sarili mo
o dapat ang aking mga kapatid
itatapon ka para pakainin ang mga isda?
Hindi ko talaga alam.
Hindi ko sinasadyang kalabanin ka.
Kung alam kong siya ay isang pambansang taksil—
Pakainin siya sa mga isda!
anong ginagawa mo Hayaan mo na!
anong ginagawa mo
Hayaan mo na!
Teka!
Tatay, Qiwen.
Kunin ang mga bata at umalis muna.
May iisipin ako
pagkababa ko sa bangka.
Magkita tayo sa Macau.
Bababa na ako ngayon.
Dapat gawin iyon, tama ba?
Teka.
Pamilya mo yun diba?
Magkasama kayong mawala.
aking kaibigan,
dahil isa kang bayani
sa lansangan,
may mga patakaran din sa mga lansangan:
Ang mga away ay hindi dapat kasangkot sa mga magulang,
asawa at mga anak.
Aako ng responsibilidad.
Halika sa akin.
Huwag mong saktan ang pamilya ko.
Pamilya?
Ang traidor na iyon na si Huang Gongjie
pinatay ang lolo ko.
Kung hindi mo tinulungan ang bastos na iyon na makatakas,
Papatayin ko sana siya.
Paano ka makakabawi diyan?
huwag.
Pupunta tayo.
Ibalik sa amin ang perang ticket sa bangka.
Magwala ka!
ngayon din!
Ibigay mo sa akin.
Dahan-dahan.
[Pier 12: Macau - Hong Kong]
[Macau Pier]
Mayroon bang ibang mga bangka
na maaaring pakilusin ngayon
maliban sa Steamship Sai On?
Sinusubukan kong makipag-coordinate
ilang mga pampublikong bangka.
Tulad ng para sa mga komersyal na bangka,
Makikipag-ugnayan ako sa mga mangangalakal na Portuges.
Okay.
Ako na ang bahala sa mga Chinese na mangangalakal.
[Macau Chinese Chamber of Commerce,
Chairman Gao]
Okay.
Paano ito?
Ang Steamship Sai On ay unang aalis.
Kumuha ng isang tao na makipag-ugnayan sa iba
sa lalong madaling panahon.
Bilisan mo.
Okay.
Teka.
Sa utos ng Gobernador,
Nakarehistro ang lahat ng mga barko
sa Macau Port Authority
bawal pumunta sa Hong Kong.
Ito ba ay utos ng Gobernador
o ang iyong personal na opinyon?
Ito ang aking mungkahi,
ngunit inaprubahan ito ng Gobernador.
Bakit?
Dahil habang sumuko ang Hong Kong,
ang mga Hapon ay hindi naglabas ng utos
upang ipagpatuloy ang paglalakbay
sa pagitan ng Hong Kong at Macau.
Responsable ang gobyerno
para sa kaligtasan ng paglalakbay sa Macau
at gayundin ang pagpapanatili
ng relasyon sa negosyo
sa pagitan ng Portugal at Japan.
Naintindihan mo?
Inspector General Gonçalves,
makinig ka sa akin.
marami naman
matataas na opisyal ng aking partido
nakulong sa Hong Kong.
Ang mga taong ito
ay ang mga target ng mga Hapones
naghahanap upang makunan.
Kung hindi natin ipapadala ang mga bangka ngayon,
maaaring mawala ang kanilang tanging pagkakataon
para makatakas.
Ito ay magdudulot ng napakalaking pagkawala
sa China sa pakikidigma at sa ating kinabukasan.
Paumanhin, Ginoong Liang.
Dapat mong kausapin ang mga Hapon
tungkol dito sa halip.
Ang Portugal ay isang neutral na bansa.
Wala silang pakialam
kung sino ang mas matatalo sa digmaang ito,
hindi rin sila pipili
sa pagitan ng China at Japan.
Inspector General Gonçalves.
Ang lupit ng hukbong Hapones
matagal nang napatunayan
ng hindi mabilang na madugong katotohanan.
Hindi mo ba alam yun?
Ang Portugal ay talagang isang neutral na bansa.
Ngunit kahit na ito ay wala sa humanismo,
ang neutral na bansa
ay dapat tumulong sa mga refugee.
Kung gusto mong iligtas ang mga Intsik,
kayong mga Chinese dapat mag-isip ng paraan.
Mag-order ng Steamship Sai On
na patayin kaagad,
at bawal umalis sa daungan.
Oo, sir.
Xian,
ano ang dapat nating gawin ngayon?
nilalamig ka ba
Tingnan mo!
ano yun?
Hoy!
Nandito kami para sunduin ka!
Magkano ito?
Miss, magkano po?
magkano?
Ito ay libre.
Ipapadala kita sa Macau nang libre.
Ito ay talagang libre.
Ms. Qiao.
Ms. Qiao, dali!
Yu!
si mr. Siya!
Yu?
Yu!
Kilala mo yung batang yun?
Siya ay isang bata mula sa isang Boat Dweller family
Nakilala ko sa Macau.
Mag-ingat ka.
Yu,
maraming salamat po.
kung wala ka,
hindi kami makakaalis ngayon.
Huwag mong banggitin.
Hindi mo ba ako tinulungan last time?
Tama ba ang iyong impormasyon?
Malinaw na nakasaad iyon sa ulat ng coastal guard
isang malaking bilang ng mga bangkang Tsino
ay patungo sa Macau
sa pamamagitan ng Lingding Channel.
[Macau Governor, De Solaire]
Malapit na sila sa pier ng Macau.
Bumagsak na ang Hong Kong.
Huwag hayaang mapunta ang gulo sa Macau.
Mag-utos sa Navy na ipadala ang lahat ng mga barko
upang i-deploy sa hangganan ng dagat.
Hinaharang ba natin ang mga bangkang Tsino?
Ang barko ay puno ng mga sibilyan.
Paano natin sila mahahadlangan?
Lubusin sila?
Pinag-uusapan ko ang paglalagay ng hangganan.
Ms. Qiao.
Bakit ka mag-isa?
Nasaan si Mr. Qiao?
Ito ang Japanese Navy.
Lahat ng barko na aalis
nang walang pahintulot
ay babalik kaagad.
Babarilin ang mga hindi sumusunod .
Sunog!
Bumaba ka na!
Tatay!
Nanay!
-Nanay ni Yu!
-Ina!
Xian!
Ibalik mo si Mommy.
Pumasok ka dali!
Delikado!
Xian!
Huwag ka nang lalabas!
-Pumasok ka!
-Xian!
Xian, pasok ka.
Delikado!
Pangatlong Uncle!
Tumingin ka dyan!
Ito ang dagat ng Macau.
Maliban sa mga barkong sibilyan,
-lahat ng armadong barko ay bawal pumasok.
-Mga barkong pandigma ng Portuges.
Magmadali!
Pumunta sa daan.
Okay.
Haishan.
Magmadali, dalhin ang lahat ng mga kasama na may mga baril
papunta sa barko ko.
Mommy!
Xian.
Patuloy na pumapasok ang tubig.
Masyadong malalim ang tubig sa bangka!
Lumulubog na! Ano ang dapat nating gawin?
Kuya!
Rizhang!
Ang cannonboat na ipinadala namin
natamaan ng hindi kilalang speedboat.
Ang barko ay binaha at naging hindi kumikibo.
Ang dalawang iba pang mga bangka ay ipinadala pagkatapos
ay pinigilan ng hukbong-dagat ng Macau
malapit sa maritime boundary ng Macau.
Heneral.
Sapilitan ba tayong pumapasok sa dagat ng Macau?
Naghihintay sa iyong mga tagubilin.
Ang tumatakas na mga tropang British
magkaroon ng masyadong maraming militar
at financial intelligence
tungkol sa Hong Kong.
Dapat natin silang mahuli.
gayunpaman,
ang punong-tanggapan ay hindi pa pinal
ang diskarte nito para sa Macau.
Hindi ipinapayong magkaroon ng direktang
salungatan sa Portugal sa ngayon.
Wala kaming choice kundi utusan silang
bumalik.
Naintindihan.
Tungkol sa katalinuhan
sa mga target na iyon,
magpadala kaagad ng telegrama
kay Colonel Sawa at Consul Fukue,
na nagtuturo sa kanila na i-coordinate ang pagkuha
nang sabay-sabay.
Oo, sir.
Yu!
Go! Lumabas ka dali!
Go! Go! Go!
Magmadali!
Dumating ang mga bangka!
Mommy!
Yu!
-Halika! Yu, sumakay ka na sa bangka dali!
-Nanay ni Yu!
Mag-ingat ka.
Dahan-dahan lang. Ang binti.
Mag-ingat sa binti.
Nasugatan ito.
Tara na, Zai!
Will!
Tatay.
-Halika. Sumakay ka sa bangka.
-Magmadali.
Nasaan si Little Miss?
Nandito siya!
Sumakay ka sa bangka, Qiwen.
Halika na.
Puno na ang bangka!
Ang bangka ay hindi maaaring tumagal ng higit pa!
Walang natira sa kwarto!
Hindi pa nakakasakay ang bata!
Dalawa na lang ang natitira!
Sumakay ka sa aming bangka!
-Sumakay ka sa bangkang ito!
-Hayaan ang mga bata na sumakay!
-Lumapit ka!
Qiwen.
Ihahatid ko si Zai sa bangkang iyon.
Lumapit ka!
Lumulubog na ang barko mo!
May espasyo pa sa bangkang ito!
Lumapit ka! Lumapit ka!
Magmadali!
Mag-ingat ka.
Dito.
tatay,
sino ang mga taong nagligtas sa atin
ngayon?
Sila ay mga Komunista—
miyembro ng
Zhongshan Anti-Japanese Guerrillas.
salamat po.
Dito.
Nasaan si Daddy?
Xian!
Tatay!
-Mommy!
-Oo.
Eto, Xian!
Mommy!
-Zai.
-Lolo.
Tatay.
Ito ay.
ayos ka lang ba
okay ka lang ba?
Mag-ingat ka.
Kasamang Ke,
umaasa kami sa iyo
para sa susunod na mangyayari.
Kailangan pa nating maghanap ng
iba pang nawawalang kasama,
kaya umalis muna kami.
May pag-asa ba si Kumander Qu
at ang iba pa
buhay pa ba?
Kapitan Long.
Mag-ingat ka.
Consul Fukue,
Ang Portugal ay isang neutral na bansa.
Yung binanggit mong takas sa Hong Kong
ay hindi lumabag sa anumang mga batas ng Macau.
Ano ang obligasyon
ng pamahalaan ng Macau
para tumulong sa paghuli sa takas?
-Narito ang bagay.
- Mayroon kaming...
ipinakita sa Portugal ang lubos na paggalang.
Gayunpaman, kung ikaw
huwag pansinin ang aming kahilingan
at payagan ang mga refugee na makapasok,
wala tayong choice
ngunit upang isaalang-alang ang pamahalaan ng Macau
bilang sadyang
lumalabag sa prinsipyo ng neutralidad
at pagtulong sa mga takas sa kanilang pagtakas.
Sa pangyayaring iyon,
ang 100,000 Imperial Army ng Japan sa malapit
ay walang pagpipilian kundi ang makialam
at magpatupad ng kaayusan sa Macau.
Anong uri ng mga tao ang mga takas?
Maaari mo bang bigyan kami ng kumpletong listahan
at ang kanilang kriminal na ebidensya?
Ang detalyadong listahan ng takas at impormasyon
kasalukuyang nasa ilalim ng pag-verify
ng mga awtoridad ng Hong Kong.
Ibibigay ito kapag nakumpirma na.
Kung hindi mo man lang masabi nang malinaw
kung sino ang mga takas
o kung anong mga krimen ang kanilang ginawa,
paano tayo
makikipagtulungan sa pag-aresto?
Ang pagkakakilanlan
at paghuli sa mga takas
ay hahawakan ng Sawa Agency.
Hindi na kailangang
makialam ang gobyerno ng Macau.
Ang tanging responsibilidad mo
ay upang matiyak na
walang sinumang refugee ang pumapasok
sa hangganan nang walang pahintulot.
Kahit na isara natin ang tarangkahan sa hangganan,
dapat mong bigyan kami ng limitasyon sa oras.
Isara ito
para sa 24 na oras sa simula.
Ako ang Inspector General ng Macau, Gonçalves.
Inanunsyo ko ngayon
ang isang emergency na utos ng gobyerno.
Epektibo kaagad,
Pansamantalang isasara ang Macau Customs.
[Pier 12: Macau - Hong Kong]
Walang sinuman ang pinahihintulutang
tumawid sa hangganan patungo sa Macau.
iaannounce ko ulit.
Pansin, lahat.
Epektibo kaagad,
pansamantalang sarado ang Macau Customs.
Walang sinuman ang pinapayagang
tumawid sa hangganan patungo sa Macau.
Yung mga bastos!
Gonçalves,
ano ang nangyayari?
Sa anong awtoridad
mo isinasara ang tarangkahan sa hangganan?
Ang pansamantalang pagsasara ng Macau Customs
ay isang kahilingan ng Imperyo ng Japan.
Mr. Lok Pak,
[Deputy Chief ng Japanese
Military Intelligence Agency sa Macau]
Consul Fukue, at Agency Chief Sawa
[Kumi Yamaguchi]
ay kasalukuyang nakikipagpulong kay
Gobernador De Solaire.
Tanungin ang iyong gobernador
kung mayroon kang anumang mga katanungan.
Pansin sa lahat ng tauhan.
Sa utos ng pamahalaan ng Macau,
ang entry checkpoint
sa Hong Kong-Macau Ferry Terminal
pansamantalang isasara sa loob ng 24 na oras.
Magbubukas muli ito ng 9 ng umaga bukas.
Anong ibig mong sabihin kanina?
Bakit hindi gamitin ang lakas
ng pamahalaang Macau ng Portuges
sa halip na i-pursue ang mga takas
na independyente?
Mapagkakatiwalaan mo ba ang ganoong mahalagang kaso
sa pamahalaang Macau ng Portugal?
Kung makatakas ang mga takas,
sino ang mananagot?
Ikaw?
gayunpaman,
na may limitadong lakas-tao
ng Sawa Agency,
paano mo balak na hulihin sila?
Totoo na
ang kasalukuyang lakas-tao ng Sawa Agency
ay hindi sapat.
Ngunit hindi mahalaga,
dahil ang lakas-tao
ay naghahatid na sa atin.
Tatlong araw.
Bigyan mo lang ako ng tatlong araw,
at maaari kong tipunin ang lahat ng lakas-tao
kailangan mo.
Dalawang araw.
Isang araw! Isang araw ay sapat na!
Bukas ng alas-8 ng umaga,
Dadalhin ko lahat ng tauhan na kailangan mo
dito mismo
at mag-ulat sa iyo nang maaga!
Mabuti.
Hangga't tinutupad mo ang iyong pangako
at kumpletuhin ang
misyon sa paghahanap at pag-aresto,
ikaw, Huang Gongjie, mula ngayon ay magiging
ang Captain ng
Special Operations Team ng Sawa Agency.
Kapag dumating ang oras na iyon,
pabayaan ang Tai Ho Brotherhood,
ang buong Macau
kailangang sundin ang iyong mga utos.
Salamat sa iyong paglilinang, Chief.
Mommy, gutom na gutom na ako.
Little Miss.
Maging mabuti.
Maghintay sa ngayon.
Tingnan mo, napakaraming tao dito
ay hindi pa kumakain ng kahit ano.
pangako ko
Ipagluluto kita ng masarap
pag bukas ng gate.
Zai, Little Miss.
Apple.
Saan mo nakuha ang mansanas?
Binili ko ito partikular para sa mga bata
kapag ako ay umuwi.
Pagkatapos ng lahat ng problema sa daan,
Nakalimutan ko na talaga.
Mommy!
Yu.
Nanay ni Yu! Nanay ni Yu!
Mommy!
gumising ka na!
Nanay ni Yu!
pasensya na po. Tumabi ka.
pasensya na po.
Nanay ni Yu!
Mommy!
-Naririnig mo ba kami?
-Paumanhin. pasensya na po.
Nanay ni Yu!
Mommy! Mommy!
salamat po.
Yu, tulungan mo akong bumangon ng mama mo.
Kamusta ang mama ni Yu?
Actually, ang tumatagos na sugat sa binti niya
ay hindi masyadong seryoso,
ngunit ngayon ay sarado na ang gate
at hindi siya makapunta sa ospital.
Maaaring mahawaan ang sugat anumang oras.
Isa pa, maraming dugo ang nawala sa kanya
at hindi kumakain
o umiinom ng kahit ano sa napakatagal na panahon.
Hindi banggitin ang isang taong nasugatan,
kahit ang isang malusog na tao
ay hindi makayanan ito.
Ang mga pinsala at pagkawala ng dugo
ay nagpapanghina sa mga tao.
Ang susi ay kumain ng isang bagay.
Ngunit saan tayo makakakuha ng pagkain ngayon?
totoo yan.
Yu,
May mansanas ako dito.
Bilisan mo ibigay mo sa nanay mo para makakain.
Ngunit ano ang tungkol sa iyo?
Kumain na kami.
Hindi ba, Little Miss?
Oo, kumain na kami.
Ibigay mo sa nanay mo para kumain.
salamat po.
Salamat, Mr. He.
Yu,
ikaw at ang iyong mga magulang
ang ating mga tagapagligtas.
Huwag kang mag-alala.
Aalagaan namin ang sugat ng nanay mo
hanggang sa gumaling ito.
At Lolo, Mommy,
aalagaan ko siya ni Little Miss .
Kasamang Ke,
halos maubos na ang dala naming pagkain.
Ang mga nakababata ay maaaring
makatagal nang kaunti,
ngunit ang mga matatanda...
Ang inaalala ko ngayon ay hindi iyon.
Ang mga ginoo ay talagang masyadong matanda,
at kailangan nilang manatili sa malaking pulutong na ito
para sa isang buong araw.
Maaaring may problema anumang oras.
Siguro kung Kamay ni Kasamang Buddha
ay nakatanggap ng mensahe
at alam ang tungkol sa sitwasyon natin ngayon.
Nagtataka ako kung bakit nag-iisa si Mrs. Qiao.
Si Mr. Qiao pala...
Huwag kang mag-alala.
Nagtatrabaho lang si Mr. Qiao sa isang bangko.
Hindi siya British,
hindi rin siya militar, pulis,
o opisyal.
Wala naman sigurong gagawin sa kanya ang mga Hapon .
hindi ko lang maintindihan.
Ano ang maaaring maging napakahalaga na
babalewalain niya ang sarili niyang kaligtasan
at patuloy na nagde-delay ng ganito?
[Taglamig 1941]
[Ang Northern Hemisphere ay tinamaan ng
isang matinding malamig na alon na hindi nakikita sa isang siglo.]
[Maging ang Macau, na kilala sa mainit nitong klima,]
[naitala ang pinakamababang temperatura nito
mula nang magsimula ang mga rekord.]
[Nabalot ng lamig ang buong rehiyon pagsapit
ng hatinggabi,]
[at hindi mabilang na mga tao ang dumanas ng
frostbite at mga sakit na nauugnay sa sipon.]
[White Dove Scripture]
Ang unang grupo ng mga target
ay umalis sa Hong Kong kagabi
at inaasahang
darating sa Macau ngayong umaga.
Hello, ako si He Xian.
Ako si Ke Zhengping.
Salamat kagabi.
Kung hindi dahil
dumating ang iyong bangka upang iligtas kami,
nasa dagat pa sana kami ng anak ko.
Bahala ka.
Ito ang ikawalo ngayong gabi, tama ba?
Ang ikasiyam.
Bukas ng umaga,
na nakakaalam kung ilan pa ang magkakaroon.
tatay,
bakit tayo pinananatili dito?
Kahit na tayo ay nasaktan
o may sakit,
hindi kami makakapasok sa Macau para magpatingin sa doktor.
Hindi ba bahagi ng China ang Macau?
anak,
syempre Macau
pagmamay-ari sa atin ng mga Intsik.
Gayunpaman, ang ating pamahalaan noong panahong iyon
ay mahina at walang kakayahan,
nagpapahintulot sa mga tulisan na agawin ang Macau
mula sa ating pagkakahawak.
kaya lang
naglakas-loob silang tahasan
isara mo kaming Chinese
palabas.
Hindi lang sa Macau,
ngunit anim na iba pang teritoryo pati na rin—
lahat ay inookupahan ng mga tulisan.
May kaibigan akong makata
pinangalanang Wen Yiduo
na sumulat ng serye ng mga tula
tinawag
"Awit ng Pitong Anak".
Ito ay upang paalalahanan ang bawat Intsik
ang pitong batang ito
ay humiwalay sa ating inang bayan.
Ang unang tula ay tungkol sa Macau.
Gusto mo bang marinig ito?
Oo.
alam mo ba yun
"Mom Kong"
hindi ba totoo kong pangalan?
Malayo na ako sa iyong duyan
sa sobrang tagal.
Inay.
Ngunit kahit na kinuha nila ang aking katawan
sa pamamagitan ng puwersa,
hawak mo pa
aking kaluluwa sa loob.
Mommy!
Sa loob ng 300 taon,
Hindi ako tumitigil sa pangangarap sa iyo,
aking ina.
Mangyaring tawagan ako sa aking pangalan ng bata.
Tawagan mo ako
"Macau".
Inay.
Gusto kong bumalik.
Nag-uulat, Chief!
Bawat isa sa mga lalaki ko dito
ay isang batikang beterano ng underworld!
Sa tingin mo ba sila ay kasiya-siya?
Ipadala ang lahat ng ambulansya sa pier.
Bukod pa rito,
ihanda ang pangkat ng medikal
mga extra surgical mask
at armbands bilang backup.
Nag-aalala ako
na baka napakaraming pasyente,
at kakailanganin nating
mag-recruit ng mga boluntaryo sa lugar upang tumulong.
Sige, magkita tayo sa pier.
Ang mga ito ay
ang mga takas na larawan
na kakadeliver lang mula sa Hong Kong.
May kabuuang 10 kopya.
Mayroon kang 20 minuto
upang ipamahagi ang mga ito sa iyong mga lalaki.
Hatiin sila sa tatlo,
magbigay ng isang kopya sa bawat pangkat,
at tiyaking kabisado nila
ang mga hitsura ng mga indibidwal na ito.
Naintindihan.
Pumunta ka.
Ang hangganan ng gate ay magbubukas sa kalahating oras.
Kahit na magtipon tayo ng sapat na lakas ng tao,
magiging imposibleng ma-screen
ang libu-libong mga refugee sa oras.
Sinong nagsabing 9 o'clock magbubukas ang gate?
Babalik ka ba sa iyong salita
kasama si Gobernador De Solaire?
tama ka.
Tapos anong balak mong gawin?
Naghanda ako ng pain para sa kanila—
mga espesyal na pass.
Nang hindi gumagamit ng ilang taktika,
paano natin
maipapakita ang mga takas?
Pumunta at tingnan si De Solaire.
Ang nasa itaas ay sumasaklaw
ang pagpapatupad
ng mga pinagmumulan ng suplay ng butil
at plano sa pagbili ng butil ni Hengfengyu.
Na nagtatapos sa aking pagpapakilala.
Kagalang-galang na Gobernador,
tinupad ng ating pamayanang Tsino
ang pangako nito
at naghanda ng solusyon
sa problema sa pagkain.
Dapat kayang
isantabi ng gobyerno ang mga alalahanin nito
at buksan ang gate ayon sa nakatakda, tama?
Inspector General Gonçalves,
ano ang iyong opinyon?
Ang plano ay detalyado at masinsinan.
wala akong masabi.
Kung ganoon,
ngayon,
bilang Gobernador ng Macau,
Ipinapahayag ko dito...
Teka.
ano?
Napagkasunduan ito sa loob ng 24 na oras.
Paano nila masisira ang kanilang pangako?
Sabi ni Sawa Eisaku
binanggit lang niya ang pagsasara ng gate
ng 24 na oras sa simula,
hindi na ito ay mananatiling sarado
sa loob lamang ng 24 na oras.
Nakatanggap lang siya
ng nakatakas na impormasyon
at nangangailangan ng mas maraming oras
para sa screening at pagdakip.
Pupunta siya
agad sa Government House
upang i-coordinate
ang mga partikular na usapin sa pangamba sa amin.
Paano nila ito magagawa?
Ito ay kabalbalan.
[Kiang Wu]
G. He, Ms. Qiao,
maraming doktor ang dumating.
Maliligtas ang mommy ko!
9:05 na.
Bakit hindi pa bumukas ang gate?
Kagalang-galang na Gobernador,
malinaw na ipinakita naming mga mangangalakal na Tsino
solusyon sa problema sa pagkain.
Kung nabigo ang gobyerno
na buksan ang gate sa iskedyul,
iyon ay isang tahasang paglabag sa pangako.
Eksakto.
Kung papayag muli ang gobyerno,
paano natin maisasaalang-alang
ang lahat ng sektor ng Macau,
sa iba't ibang bansa,
at sa buong internasyonal na komunidad?
Pero kung
talagang gagawa ng aksyong militar ang mga Hapon
at
naganap ang paghaharap sa pagitan ng magkabilang panig,
sino ang makakayanan ang kahihinatnan?
Dahil ito ay may kinalaman sa hinaharap at kapalaran
ng Macau,
dapat itong mapagpasyahan sa pamamagitan ng boto
ng lahat ng miyembro ng Executive Council.
Lahat ng miyembro na pabor na buksan
kaagad ang gate,
mangyaring itaas ang iyong kamay ngayon.
Anim na boto.
Teka.
Si G. Ma ay miyembro lamang
ng General Chamber of Commerce,
hindi isang pormal na miyembro
ng Executive Council.
Wala siyang karapatan sa pagboto.
Limang boto ang pabor.
Mabuti.
Lahat ng miyembro
na sumasalungat sa pagbubukas ng mga pintuan ng baha,
mangyaring itaas ang iyong mga kamay ngayon.
Isa, dalawa, tatlo, apat…
Limang boto din.
Rodrigues, bakit hindi ka bumoto?
Nag-abstain ka ba?
Hindi.
Gusto kong bumoto.
Lima hanggang lima na ngayon. Mr. Rodrigues,
ang iyong boto ang magpapasya sa kalalabasan.
Mangyaring bumoto.
ako
Ako ay ganap na laban sa pagbubukas ng mga pintuan.
Ginoong Rodrigues.
Bakit?
Pwede ko bang itanong—
ang pagbubukas ng mga gate ay batay sa premise
na ipinangako ninyong mga mangangalakal na Tsino
lutasin ang kakulangan sa pagkain
sanhi ng pagdagsa ng mga refugee.
tama ba yun?
Oo.
Alin ang dahilan kung bakit ako bumoto laban dito.
Hindi kasi ako naniniwala sa mga pangako
mong Chinese.
Kung bakit,
marahil ay dapat mong tanungin si G. Ma Wanqi
namamahala sa panukala.
Mr. Rodrigues,
alam mong may dahilan
sa likod ng pagkaantala ng pagbabayad na iyon.
Nangako ako sayo
kahit na ano,
Babayaran kita ng buo.
Ngunit dahil napatunayan na ng mga katotohanan
na ang mga pangako mong Chinese
ay hindi mapagkakatiwalaan,
Dapat unahin ko
ang kaligtasan ng daan-daang
libong tao sa Macau.
ako,
Rodrigues,
bilang miyembro
ng Macau Executive Council,
ganap na tutol sa pagbubukas ng mga tarangkahan.
Pansin, pakiusap.
Pang-emergency na anunsyo.
Ang Hong Kong-Macau Ferry Terminal,
na nakatakdang
muling buksan sa 9 ng umaga ngayon,
mananatiling sarado
hanggang sa karagdagang paunawa.
Ang eksaktong oras ng muling pagbubukas
ay hindi pa matukoy.
-Lahat ng mga pasahero, mangyaring manatiling kalmado.
-Opisyal, mangyaring buksan ang gate.
Nasaktan ang nanay ko.
Kung hindi mo bubuksan ang gate ngayon,
huli na ang lahat!
Ang Hong Kong-Macau Ferry Terminal,
na nakatakdang
magbukas muli ngayong alas nuwebe ng umaga,
mananatiling sarado
hanggang sa karagdagang paunawa.
Papasukin mo kami!
Protesta! Protesta! Protesta!
Grabe ang sitwasyon sa loob ng gate .
Mula kahapon hanggang ngayon, dose-dosenang mga katawan
naisakatuparan na,
at tumataas pa rin ang bilang.
Para bang patay
hindi ba Portuges ang iyong mga tao, tama ba?
Pero
kahit na wala kang pakialam sa
buhay ng mga Intsik,
marami pa namang
foreign national sa loob.
At kami
nagbigay na ng mataimtim na katiyakan
sa mga konsul ng iba't ibang bansa
na ang gate ay magbubukas muli sa oras.
Kung magpapatuloy ito,
hindi kakayanin ng gobyerno
ang napakalaking pressure mula
sa buong internasyonal na komunidad.
Kung tungkol sa pressure na nasa ilalim ngayon ng Gobernador,
naiintindihan ito ng Imperial Japanese Army
.
Kaya
Dumating ako dito espesyal
upang mag-alok sa iyo ng isang magandang paraan
para mabawasan ang pressure.
Protesta! Protesta!
Para maibsan ang pressure sa loob ng gate,
-Ang pamahalaan ng Macau ay maglalabas
ng isang batch ng mga pansamantalang espesyal na pass
-Kailangan kong pumunta upang makita.
para sa ilang itinalagang manlalakbay.
Ang mga pass na ito ay
ang tanging wastong mga dokumento
para sa pagtawid sa gate
bago ang opisyal na muling pagbubukas.
Limitado ang dami.
Lahat ng mga dayuhang kinatawan,
pagkatapos marinig ang anunsyo na ito,
mangyaring pumunta sa
Port Authority Dispatch Center para mag-apply.
Inuulit:
Para gumaan ang sitwasyon sa loob,
ang pamahalaan ng Macau ay maglalabas
ng isang batch ng mga pansamantalang espesyal na passes
para sa mga espesyal na turista.
Ayon sa kasunduan ng Gobernador
sa panig ng Hapon,
ang pagpapalabas ng mga pases na ito
ay isasagawa sa iyong pakikipagtulungan,
at lahat ng partido
dapat panatilihin ang wastong kaayusan.
30 pass lang?
Mr. Lok Pak,
tumingin sa labas ng gate.
Ilang dayuhan
ang kabilang sa mga refugee na iyon?
Siyamnapu't siyam na porsyento ay Chinese,
ngunit isang dakot ng mga dayuhan
ang kumuha ng 70 pass.
Paano naman ang
sampu-sampung libong Chinese?
Paano ito patas?
Ang Gobernador lamang ang nagmamalasakit
presyon mula sa mga dayuhang bansa,
hindi mga Chinese refugee.
Kung hindi ko ito ipinaglaban,
itong 30 pass
hindi man lang makakarating sa komunidad ng mga Intsik.
Alamin mo
kung paano ipamahagi ang mga ito.
Pero
Mayroon akong isang kahilingan—
makatipid ng isang pass
para kay Miss Qiao Yinwan.
Ginoong Yamaguchi,
lahat ay nandito.
Ipahayag ang misyon.
Oo.
Makinig ng mabuti.
Sa gate na ako
nanonood sa mga kumukuha ng mga pass.
Ikaw
pumunta sa pangkat ng tatlo
at suriin ang mga refugee.
Ito ang aming Special Service Division
unang misyon—
at dapat itong magkaroon ng epekto.
Kahit sinong takas
gusto ng Imperial Army—
walang makalusot kahit isa.
Naiintindihan?
-Oo!
Kinuha mo ba ang mga larawan?
Oo.
Habang kaya mo pa,
tingnan mo.
Tingnan mo silang mabuti.
Kabisaduhin ang mga mukha na ito.
ano?
30 pass lang?
tignan mo
ang mga listahang isinumite ng lahat ng grupo—
mayroong higit sa isang daang mga pangalan.
Lahat din sila
mga siyentipiko
o
-mga tagapagturo.
-President Gao,
huwag na nating pasukin iyon ngayon.
Ibigay mo sa akin.
Tingnan ang aking listahan.
Dapat mong maipasa ang mga taong ito.
Bawat isa sa kanila ay mahalaga.
Mr. Liang,
hindi mo na kailangang sabihin pa.
Ilalagay ko itong listahan
sa pinakatuktok.
salamat po.
anong ginagawa mo
Ako si Ke Lin,
pinuno ng volunteer medical team
mula sa Kiang Wu Hospital.
Papasok ako para magbigay ng emergency aid
sa mga refugee sa loob.
Pabayaan mo ako.
Paumanhin. Sa ilalim ng utos,
pagpasok mo,
hindi ka makakalabas.
alam ko.
Pakiusap.
guys,
Ako si Ke Lin,
Direktor ng Departamento ng Medikal
sa Kiang Wu Hospital ng Macau.
Mula ngayon,
ang aming pangkat na medikal
ay magbibigay ng libreng paggamot
-upang tulungan ang mga refugee
-Ke Lin.
sa gate.
Ang malubha at kritikal na mga kaso
ay unang gagamutin.
Kung kailangan mo ng tulong medikal,
pumila ka na dyan.
Magaling!
Zhang, ikaw na ang bahala sa initial check.
Pagbukud-bukurin ang mga pasyente ayon sa kalubhaan—
mga kritikal na kaso muna.
Okay.
Ke Lin.